TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-22 article.tex
TTT:  corrección metodología, parte final

\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos.}
%
\en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores.}
%
\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores.}
%
\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero.}
\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie}\es{Juego con múltiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams = [ta, tb, tc]
result = [1., 0., 0.]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams = [ta, tb, tc]
result = [1, 0, 0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = c(a1)
tb = c(a2, a3)
tc = c(a4)
teams = list(ta, tb, tc)
result = c(1, 0, 0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g2 = Game(teams, result, p_draw=0.25)
\end{lstlisting}
%
\en{where \texttt{teams} contains the players distributed in different teams, while \texttt{result} now indicates the score obtained by each team.}
\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo.}
%
\en{The team with the highest score is the winner and the teams with the same score are tied.}
\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados.}
%
\en{In this way we can specify any outcome, including global draws.}
\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales.}
%
\en{The evidence and the posteriors can be queried in the same way as before.}
\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto.}

@@

\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension.}
\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión.} 
%
\en{We know, however, that the ability of players can vary significantly depending on the type of ground.}
\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
%
\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills.}
\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales.}
%
\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game.}
\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
players = Set(vcat((composition...)...))
priors = Dict([(p, ttt.Player(ttt.Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])

@@

\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
%
\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
%
\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g. the posterior and the prior prediction.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g. el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
%
\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
%
\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
%
\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}

@@

\en{Where \texttt{e} contains the value of \texttt{evidence}.}
\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de \texttt{evidence}.}

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:draw, caption={\en{Computing the draw margin}\es{Computando el margen de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
na = length(team_a)
nb = length(team_b)
sd = sqrt(na + nb)*beta
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
na = len(team_a)
nb = len(team_b)
sd = math.sqrt(na + nb)*beta
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
na = length(team_a)
nb = length(team_b)
sd = sqrt(na + nb)*beta
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
p_draw = 0.25
margin = compute_margin(p_draw, sd)
\end{lstlisting}
%
\en{Where \texttt{team\_a} and \texttt{team\_b} were initialized in code~\ref{lst:game}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}.}
\es{Donde \texttt{team\_a} y \texttt{team\_b} fueron inicializadas en el c\'odigo \ref{lst:game}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}.}

@@

\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations ot the class \texttt{Gaussian}.}

@@

\en{Recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors, and that in this case due to the factorization of the model, it holds that $ m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$.}
\es{Recordar que la distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos, y que en este caso por la factorización del modelo, el mensaje $ m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$.}
\en{Then, the approximate ascending message is,}
\es{Luego, el mensaje aproximado ascendente es,}
\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d}}

@@

% \en{with}\es{con} $\psi_{\div} = \frac{\widehat{\psi}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\psi}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ .
% %

@@

approx_lhood_d = d_approx / d
% \begin{paracol}{3}
% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
% d_div = approx_lhood_d1.mu
% v_div = approx_lhood_d1.sigma
% \end{lstlisting}
% \switchcolumn
% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
% d_div = lhood_d1_approx.mu
% v_div = lhood_d1_approx.sigma
% \end{lstlisting}
% \switchcolumn
% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
% d_div = lhood_d1_approx$mu
% v_div = lhood_d1_approx$sigma
% \end{lstlisting}
% \end{paracol}
\en{All these messages can be interpreted as approximate likelihoods via Guassian distributions.}
\es{Todos estos mensajes pueden ser interpretados como verosimilitudes aproximadas mediante distribuciones guassianas.}

@@

& = \int  \N( t_a-t_b | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\

@@

\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
 \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
\en{We have access to this message when we use the \texttt{*} operator of the \texttt{Gaussian} class to multiply the indicated Gaussians, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.}
\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian} para multiplicar las gaussianas indicadas, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.}

@@

posterior_s1_approx = post[1]

@@

posterior_s1_approx = post[0]

@@

posterior_s1_approx=post[[1]]

@@

@@

\en{In cases where there are more than two teams, a mutual dependence between the results forces us to implement an iterative algorithm to approximate the posterior.}
\es{Cuando estamos en presencia de m\'as de dos equipos, una dependencia mutua entre los resultados nos obliga a implementar un algoritmo iterativo para aproximar el posterior.}
%
\en{Let's assume that $k$ teams participate in an event.}
\es{Supongamos que $k$ equipos participan de un evento.}
%
\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ differences $d_i$ between consecutive teams.}
\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias $d_i$ entre equipos consecutivos.}
%
\en{For this purpose we define a list, $o$, in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.}
\es{Para ese propósito definimos una lista, $o$, en la que los equipos están ordenados según el resultado observdo, con $o_1$ el equipo ganador ,y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$.}
%
\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{ %
        \node[factor] (fr) {} ;
        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_j>0)$}; %
        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\delta(d_j=t_{o_j} - t_{o_{j+1}})$}; %

@@

        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$T_{o_j}\equiv$ \en{composition of team $o_j$}\es{composición del equipo $o_j$} \hspace{0.5cm} $i \in T_{o_j}$}; %
        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ \en{list of teams ordered according to the results }\es{lista de equiois ordenada de acuerdo los resultados }  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.7cm] (inv_below) {};
	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$1 \leq j < |o|$};
    }  
    }
  \caption{
  \en{General factor graph of the team model.}
  \es{Factorizaci\'on general del modelo de equipos.}
  %
  \en{The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication.}
  \es{Los subíndices que aparecen abajo a la derecha en las placas, indican replicaci\'on.}
  %
  \en{The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and the $i$ subscript of the inner plate displays their players.}
  \es{El subíndice $j$ de la placa izquierda abre los $k$ rendimientos de equipos, y el subíndice $i$ de la placa interna despliega sus jugadores.}
  %
  \en{The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams.}
  \es{El subíndice $j$ de la placa derecha abre los $k-1$ comparaciones entre equipos consecutivos.}
  }
  \label{fig:factorGraph_trueskill}
\end{figure}
%
\en{For a user of the package there is no difference regarding the previous case, as shown in code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
\es{Para un usuario del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior, como se puede ver en el código~\ref{lst:multiple_team_game}.}
%
\en{However, mathematically it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_j)$.}
\es{Sin embargo, matemáticamente es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_j)$.}
%
\en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams.}
\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos.}
%
\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.}
\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia.}
%
\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
\es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %

@@

} 
}
\caption{
 \en{Factorization of a game with 3 teams.}
 \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos.}
 %
 \en{We only show factors from the teams to the results.}
 \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados.}
 %
 \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
 \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
}
\label{fig:ep_ts}
\end{figure}

>>>>

\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos.}
%
\en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores.}
%
\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores.}
%
\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero.}
\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie}\es{Juego con múltiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams_3 = [ta, tb, tc]
result = [1., 0., 0.]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams_3 = [ta, tb, tc]
result = [1, 0, 0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = c(a1)
tb = c(a2, a3)
tc = c(a4)
teams_3 = list(ta, tb, tc)
result = c(1, 0, 0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g = Game(teams_3, result, p_draw=0.25)
\end{lstlisting}
%
\en{where \texttt{teams} contains the players distributed in different teams, while \texttt{result} now indicates the score obtained by each team.}
\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo.}
%
\en{The team with the highest score is the winner and the teams with the same score are tied.}
\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados.}
%
\en{In this way we can specify any outcome, including global draws.}
\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales.}
%
\en{The evidence and the posteriors can be queried in the same way as before.}
\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto.}

@@

\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension.}
\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión.} 
%
\en{We know, however, that the ability of players can vary significantly depending on the type of ground.}
\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
%
\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills.}
\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales.}
%
\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game.}
\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
players = Set(vcat((composition...)...))
priors = Dict([(p, Player(Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])

@@

\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
%
\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
%
\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g. the posterior and the prior prediction.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g. el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
%
\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
%
\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
%
\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}

@@

\en{Where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}.}
\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuación \texttt{evidence}.}

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:draw, caption={\en{Computing the draw margin}\es{Computando el margen de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
na = length(team_a)
nb = length(team_b)
sd = sqrt(na + nb)*beta
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
na = len(team_a)
nb = len(team_b)
sd = math.sqrt(na + nb)*beta
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
na = length([a1, a2])
nb = length([a3, a4])
sd = sqrt(na + nb)*beta
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
p_draw = 0.25
margin = compute_margin(p_draw, sd)
\end{lstlisting}
%
\en{Where the agents \texttt{a} were initialized in code~\ref{lst:player}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}.}
\es{Donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}.}

@@

\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations of the class \texttt{Gaussian}.}

@@

\en{To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors.}
\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos.}
\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lh\_d}}

@@

\en{where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model.}
\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorización del modelo.}

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0 \baselineskip]
approx_lh_d = d_approx / d
\en{All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result.}
\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la información del resultado observado.}

@@

& = \int  \N( t_a-t_b | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} = \N(t_a \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\

@@

\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior}}
 \widehat{p}(s_1, r) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the class \texttt{Gaussian}, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.}
\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.}

@@

mu = a1.prior.mu
sigma2 = a1.prior.sigma^2
phi = d.mu
v2 = d.sigma^2
phi_div = approx_lh_d.mu
v2_div = approx_lh_d.sigma^2
prior = a1.prior
posterior = post[1][1]

@@

mu = a1.prior.mu
sigma2 = a1.prior.sigma**2
phi = d.mu
v = d.sigma**2
phi_div = approx_lh_d.mu
v2_div =approx_lh_d.sigma**2
prior = a1.prior
posterior = post[0][0]

@@

mu = a1@prior@mu
sigma2 = a1@prior@sigma^2
phi = d@mu
v2 = d@sigma^2
phi_div = approx_lh_d@mu
v2_div = approx_lh_d@sigma^2
prior = a1@prior
posterior = post[[1]][[1]]

@@

print( prior * Gaussian(mu-phi+phi_div, sqrt(v2 + v2_div - sigma2)) )
> Gaussian(mu=2.461, sigma=5.507)
print(posterior)
> Gaussian(mu=2.461, sigma=5.507)
\en{With \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes\ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}.}
\es{Con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}.}
\en{It can be seen that the posterior we have computed is the same as the one returned by the class \texttt{Gaussian}.}
\es{Se puede ver que el posterior que nosotros hemos computado es el mismo que devuelve la clase \texttt{Gaussian}.}

@@

\en{The interface of the packages do not exhibit any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in the example codes \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}.}
\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los códigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.}
%
\en{However, in cases where there are more than two teams we are forced to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results.}
\es{Sin embargo, en presencia de más de dos equipos nos vemos obligados a implementar un algoritmo iterativo debido a una dependencia mutua entre resultados.}
%
\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performances $d_i$ between teams in consecutive positions.}
\es{Gracias a la transitividad de los resultados, si participan $k$ equipos en un evento, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias de desemepño $d_i$ entre equipos en posiciones consecutivas.}
%
\en{For this purpose we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.}
\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados según el resultado observdo, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$.}
%
\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{ %
        \node[factor] (fr) {} ;
        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_j>0)$}; %
        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\delta(d_j=t_{o_j} - t_{o_{j+1}})$}; %

@@

        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {\en{Members of team $o_j$}\es{Miembros del equipo $o_j$} \hspace{0.5cm} $i \in \text{\en{Team}\es{Equipo}}_{o_j}$}; %
        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ \en{list of teams ordered according to the results }\es{lista de equipos ordenados de acuerdo al resultado }  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.7cm] (inv_below) {};
	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$1 \leq j < |o|$};
    }  
    }
  \caption{
  \en{General factor graph of the team model.}
  \es{Factorizaci\'on general del modelo de equipos.}
  %
  \en{The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication.}
  \es{Los subíndices que aparecen abajo a la derecha en las placas, indican replicaci\'on.}
  %
  \en{The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and the $i$ subscript of the inner plate displays their players.}
  \es{El subíndice $j$ de la placa izquierda abre los $k$ rendimientos de equipos, y el subíndice $i$ de la placa interna despliega sus jugadores.}
  %
  \en{The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams.}
  \es{El subíndice $j$ de la placa derecha abre los $k-1$ comparaciones entre equipos consecutivos.}
  }
  \label{fig:factorGraph_trueskill}
\end{figure}
%
\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.}
\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia.}

\en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams.}
\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos.}
%
\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
\es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %

@@

 \en{Factorization of a game with 3 teams.}
 \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos.}
 \en{We only show factors from the teams to the results.}
 \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados.}
 \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
 \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagation}.}
\label{fig:ep_ts}
